日本の地形の 最後に 日本の 近海について 見ていきたい と思います。
近海とは 周りの海 のことです。
日本は 大きな 4つの海に 囲まれています。
全部 答えられますか。
見ていきましょう。
まず 分かりやすいのは 日本と ユーラシア大陸との 間にある 日本海 という海です。
その反対側は 三大洋にも 数えられる 太平洋が 広がっています。
これは 大きな海です。日本海と 太平洋です。
それでは 残りの二つは どこでしょうか。
九州の西側と 朝鮮（ちょうせん）半島と 中国に 囲まれています。
さらに 南側に 行くと 東南アジアに つながって いきます。
この海の ことを 東シナ海 と言います。
最後の 4つ目 これが 一番難しい と思います。
最後は ここです。
北海道の 北側に 樺太（からふと）があり カムチャッカ半島 という 大きな半島が あります。
さらに 北に行くと ユーラシア大陸の ロシアに 囲まれて いる オホーツク海 という海が 広がっています。
日本海 太平洋 東シナ海 オホーツク海 この4つの海 によって 日本列島は 囲まれています。
それでは この 日本の 周りの海は どのような 様子 なのでしょうか。
最初の 日本の地形の 動画で 話した通り 日本列島は 元々 ユーラシア大陸と 1つでした。
それが だんだんと はなれて いきました。
ですから 日本の 周りの海は 急に深く なっていません。
元々 大陸と 続いていた ところも あるので 深さが 浅いところが 日本列島の 周りには 続いています。
このように 陸地周辺の 深さが 大体200m くらいの 浅い 海のことを 大陸棚（だな）と 言います。
大陸が 続いている ところのことです。
日本列島の 周りの 部分は 元々は 陸地 だったと 言われています。
陸地が 水に入り 大陸棚（だな）を 作りました。
そして この大陸棚（だな）は 資源が豊富です。
鉱産資源も 豊富ですが 日本の 周りは 特に 水産資源が 豊富です。
水深200mは 太陽の光が よく 注ぎます。
海が 深くなると 太陽の光も なかなか 入ってきません。
200m ぐらいの 深さには 太陽の光が よく当たります。
すると プランクトンも よく育ちます。
それを 求めて 水産資源である 魚が たくさん 集まり 漁業に適した 海が 広がっています。
大陸棚（だな）が 日本の 周りには 広がっています。
逆に 少し 日本から はなれていくと 急に 海底が 深くなっている ところも あります。
この 海底が みぞのように 深くなって いるところを 海溝（かいこう）と言います。
海のみぞ と書いて 海溝（かいこう）と言います。
それ以外にも 海流という 海の流れ があります。
海流ができる 理由は 実は はっきり 分かっていません。
日本の周りには 大きく分けて 4つの 海流が あります。
こちらの 地図を 見てください。
南の方から 流れてきている 海流は 暖かい水 が 流れてくるので 暖流 と言います。
この赤い字で 書かれているのが 暖流です。
そして 北からくる 海流は 冷たい 水を 運んでくるので 寒流 と言います。
寒い流れ と書いて 寒流と 言います。
日本の 周りには 暖流が 2本 あります。
黒潮 と呼ばれる 日本海流 と 対馬海流 です。
そして 寒流には 親潮 と呼ばれる 千島海流 と リマン海流 があります。
これは 小学校でも 勉強したと 思います。
海流と海流が ぶつかるところは よい漁場に なります。
なぜかというと 海の流れは 魚たちも いっしょに 運んでくるから です。
ですから その 魚たちを 運んでくる 海流が ぶつかるところは 一番良い すばらしい 漁場に なります。
さらに それが 大陸棚（だな）と 重なっていると 本当に良い 漁場に なります。
ですから 日本には 優れた漁場が あります。
特に 東北の 三陸海岸沖は 良い漁場 になります。
このように 海流と海流が ぶつかる ところを 潮目 と言います。
潮目は 良い漁場に なります。
最後に 覚えてほしい 地形は リアス海岸 です。
昔は リアス式海岸 とも言いましたが 基本的に 今は リアス海岸 と言います。
この リアス海岸とは 入り江（いりえ）と 岬（みさき）が 複雑に 入りくんだ 海岸線 のことです。
地図を 見ると 分かりやすいです。
このように 海岸線が 複雑に 入りこんでいる 地形のことを リアス式海岸 と言います。
もともと 谷 だったところに 水が 入ってきて 海になって このような 地形ができました。
このように 海岸が 複雑なので リアス式海岸には 港などを 作りやすいです。
漁港など に 適した 地形に なっているのです。
この リアス式海岸は 先ほど 話した 東北の 三陸海岸などに 広がっていて 港町が 多いです。
この言葉も ぜひ 覚えてください。
日本の地形の 最後に 日本の近海 について 見ていきました。